---------------------------------------------
| |ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ РЕГУЛИРОВАНИЮ И МЕТРОЛОГИИ |
---------------------------------------------
| | | |национальный
стандарт
российской
федерации | |ГОСТ Р | |(проект,  |первая редакция) |
---------------------------------------------
| | |
---------------------------------------------
| | |
---------------------------------------------
| |Защита информации |
---------------------------------------------
| | |
---------------------------------------------
| |ИДЕНТИФИКАЦИЯ И АУТЕНТИФИКАЦИЯ |
---------------------------------------------
| | |
---------------------------------------------
| |Типовые угрозы и уязвимости  |процессов идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | |
---------------------------------------------
| | |
---------------------------------------------
| | |
---------------------------------------------
| |Настоящий проект стандарта не подлежит применению
до его утверждения |
---------------------------------------------
| | | | | | |
---------------------------------------------
| | | | | | |
---------------------------------------------
| | | | | | |
---------------------------------------------
| | | | | | |
---------------------------------------------
| | | | | | |
---------------------------------------------
| | | | | | |
---------------------------------------------
| | | | | | |
---------------------------------------------
| | | |Москва |ФГБУ «Российский институт стандартизации» | | |
---------------------------------------------
| | | |         202_ | | |
Предисловие
1 РАЗРАБОТАН Федеральной службой по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК России), Акционерным обществом «Аладдин Р.Д.» (АО «Аладдин Р.Д.»), Федеральным автономным учреждением «Государственный научно-исследовательский испытательный институт проблем технической защиты информации Федеральной службы по техническому и экспортному контролю» 
(ФАУ «ГНИИИ ПТЗИ ФСТЭК России»)
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 362 «Защита информации»
3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от «___» ________ 20__ № _____
4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

Правила применения настоящего стандарта установлены в статье 26 Федерального закона от 29 июня 2015 г. № 162-ФЗ «О стандартизации в Российской Федерации». Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на 1 января текущего года) информационном указателе «Национальные стандарты», а официальный текст изменений и поправок — в ежемесячном информационном указателе «Национальные стандарты». В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ближайшем выпуске ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты». Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования — на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (www.rst.gov.ru)

© Оформление, ФГБУ «Российский институт стандартизации», 202_
Настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания без разрешения Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии
Содержание

---------------------------------------------
| |1 Область применения…………………………………………………………… | | |
---------------------------------------------
| |2 Нормативные ссылки………………………………………………...………… | | |
---------------------------------------------
| |3 Термины и определения……………………………………………………….. | | |
---------------------------------------------
| |4 Общие положения……………………………………….……………………… | | |
---------------------------------------------
| |5 Типовые уязвимости процессов идентификации и аутентификации…....… | | |
---------------------------------------------
| |6 Типовые угрозы процессам идентификации и аутентификации…………… | | |
---------------------------------------------
| |7 Применение перечней типовых угроз и уязвимостей процессов 
идентификации и аутентификации………….……………..……………..……. | | |
---------------------------------------------
| |Приложение А (обязательное) Типовые уязвимости процессов 
идентификации и аутентификации…….…………………… | | |
---------------------------------------------
| |Приложение Б (обязательное) Типовые угрозы процессам 
идентификации и аутентификации….……………………… | | |

Введение

Одной из главных задач защиты информации при ее автоматизированной (автоматической) обработке является управление доступом. Решение о предоставлении доступа для использования информационных и вычислительных ресурсов средств вычислительной техники, а также ресурсов автоматизированных (информационных) систем, как правило, основывается на результатах идентификации и аутентификации.
В автоматизированной (информационной) системе физическое лицо, являющееся пользователем, при использовании информационных и вычислительных ресурсов выполняет операции по обработке данных через вычислительные процессы, что порождает риски неоднозначного сопоставления конкретного вычислительного процесса определенному физическому лицу и конкретному информационному ресурсу. Устанавливая для пользователей правила управления доступом к защищаемой информации и сервисам, обеспечивающим ее обработку, необходимо учитывать не только ее конфиденциальность, но и указанные риски. Основой для их снижения является установление соответствия как между физическим лицом и вычислительными процессами, которыми оно представлено при выполнении операций, так и между вычислительными процессами и ресурсами средств вычислительной техники, к которым осуществляется доступ. Данное соответствие, как правило, устанавливается при регистрации ресурса как объекта или субъекта доступа и физического лица как пользователя (субъекта доступа), проверяется при опознавании субъекта доступа по предъявленному идентификатору доступа, подтверждается при проверке его подлинности и обеспечивает определенную уверенность в том, что обработка данных вычислительными процессами действительно инициирована физическим лицом или ресурсом, имеющим на это законное право. При выполнении указанной последовательности действий не исключено возникновение условий (предпосылок) для реализации угроз нарушения процессов идентификации и аутентификации, а также возможна эксплуатация уязвимостей применяемых методов идентификации и аутентификации. Реализация угроз и эксплуатация уязвимостей процессов идентификации и аутентификации могут приводить, как к нарушению установленного порядка и правил осуществления идентификации и аутентификации субъектов и объектов доступа или получению неверных результатов идентификации и аутентификации вследствие нарушения конфиденциальности, целостности и доступности используемой при этом информации.
При подготовке настоящего стандарта учитывались нормы, 
установленные ГОСТ Р 58833, ГОСТ Р 70262.1, ГОСТ Р 59383, ГОСТ ISO/IEC 24760-2, а также правила организации процессов идентификации и аутентификации, рекомендованные [1 – 5].
Для понимания положений настоящего стандарта необходимы знания основ информационных технологий и методов (способов) защиты информации.





---------------------------------------------
| |национальный стандарт российской федерации |
---------------------------------------------
| |Защита информации |
---------------------------------------------
| |ИДЕНТИФИКАЦИЯ И АУТЕНТИФИКАЦИЯ |
---------------------------------------------
| |Типовые угрозы и уязвимости  |процессов идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| |Information protection. Identification and authentication.
Typical threats and vulnerabilities of identification and authentication
processes |

Дата введения — __________

 Область применения

Настоящий стандарт определяет систематизированный перечень и содержит описание типовых угроз, характерных для процессов идентификации и аутентификации субъектов и объектов доступа, а также перечень типовых уязвимостей процессов идентификации и аутентификации, которые могут быть использованы для нарушения установленного порядка и правил их выполнения. 
Приведенный в настоящем документе перечень типовых угроз и уязвимостей не включает угрозы и уязвимости, обусловленные программной или программно-аппаратной (программно-технической) реализацией процессов идентификации и аутентификации в средствах защиты информации или средствах обеспечения безопасности информационных технологий.


Положения настоящего стандарта устанавливают структуру описания типовых уязвимостей и угроз, состав компонентов процессов идентификации и аутентификации, которые могут являться объектами воздействий, реализующих типовые угрозы, и/или могут содержать типовые уязвимости, и определяют особенности применения приведенных перечней типовых угроз и уязвимостей процессов идентификации и аутентификации для средств защиты информации, средств обеспечения безопасности информационных технологий, а также средств вычислительной техники, автоматизированных, информационных и других систем.
Положения настоящего стандарта могут использоваться при планировании, проектировании и реализации процедур управления доступом к информационным ресурсам, вычислительным ресурсам средств вычислительной техники, ресурсам автоматизированных, информационных и других систем, средствам вычислительной техники, автоматизированным, информационным, и другим системам в целом.
Положения настоящего стандарта применяются совместно с документами по стандартизации, регламентирующими вопросы идентификации и аутентификации.
Настоящий стандарт предназначен для применения путем включения нормативных ссылок на него в соответствии с действующим законодательством и (или) прямого использования устанавливаемых в нем положений.

 Нормативные ссылки

В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие стандарты:
ГОСТ ISO/IEC 24760-2 Информационные технологии. Методы и средства обеспечения безопасности. Основы управления идентичностью. Часть 2. Базовая архитектура и требования
ГОСТ Р 50922 Защита информации. Основные термины и определения
ГОСТ Р 58833 Защита информации. Идентификация и аутентификация. Общие положения
ГОСТ Р 59383 Информационные технологии. Методы и средства обеспечения безопасности. Основы управления доступом
ГОСТ Р 59515 Информационные технологии. Методы и средства обеспечения безопасности. Подтверждение идентичности
ГОСТ Р 70262.1 Защита информации. Идентификация и аутентификация. Уровни доверия идентификации
ГОСТ Р Защита информации. Идентификация и аутентификация. Уровни доверия аутентификации (проект)
ГОСТ Р Защита информации. Идентификация и аутентификация. Управление идентификацией и аутентификацией (проект).
Примечание – При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов в информационной системе общего пользования – на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты» за текущий год. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого стандарта с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого стандарта с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего стандарта в ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку.
 Термины и определения
В настоящем стандарте применены термины по ГОСТ Р 50922, а также следующие термины с соответствующими определениями:
 атрибут угрозы (процессам идентификации и аутентификации): Признак, характеристика или свойство угрозы процессам идентификации и аутентификации.
Примечания
1 Совокупность атрибутов составляет описание угрозы процессам идентификации и аутентификации.
2 Как правило, в описании угрозы процессам идентификации и аутентификации перечисляются атрибуты, позволяющие определить меры защиты, направленные на ее устранение.
 атрибут уязвимости (процессов идентификации и аутентификации): Признак, характеристика или свойство уязвимости процессов идентификации и аутентификации.
Примечание – Совокупность атрибутов составляет описание уязвимости процессов идентификации и аутентификации.

аутентификационная информация: Информация, используемая для аутентификации субъекта доступа или объекта доступа.
[Адаптировано из ГОСТ Р 58833-2020, пункт 3.3]

аутентификатор: Аутентификационная информация (и другие данные, необходимые при аутентификации) и устройство аутентификации (при записи аутентификационной информации в устройство аутентификации), ассоциированные с субъектом (объектом) доступа, которые назначаются при регистрации и используются при аутентификации субъекта (объекта) доступа.
[Адаптировано из ГОСТ Р Защита информации. Идентификация и аутентификация. Уровни доверия аутентификации (проект), пункт 3.3]

аутентификационное утверждение: Сообщение протокола аутентификации от проверяющей стороны доверяющей стороне, которое содержит информацию, связанную с доказывающей стороной, подтверждающую ее подлинность.
[ГОСТ Р Защита информации. Идентификация и аутентификация. Уровни доверия аутентификации (проект), пункт 3.4]

аутентификация: Действия по проверке подлинности субъекта доступа и/или объекта доступа, а также по проверке принадлежности субъекту доступа и/или объекту доступа предъявленного идентификатора доступа и аутентификационной информации.
[ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.5]

верификация: Процесс проверки информации путем сопоставления предоставленной информации с ранее подтвержденной информацией.
[ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.9]
 
верифицирующая сторона: Сторона, которая осуществляет верификацию идентификационных данных.
[ГОСТ Р 70262.1–2022, пункт 3.5]

вторичная идентификация: Действия по проверке существования (наличия) идентификатора, предъявленного субъектом доступа при доступе, в перечне идентификаторов доступа, которые были присвоены субъектам доступа и объектам доступа при первичной идентификации.
Примечание – Вторичная идентификация рассматривается применительно к конкретному субъекту доступа.
[ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.12]
 вторичный аутентификатор: Временный секрет, выданный проверяющей стороной успешно аутентифицированной доказывающей стороне как часть аутентификационного утверждения.
Примечания
1 Вторичный аутентификатор впоследствии используется доказывающей стороной для аутентификации у доверяющей стороны.
2 Примерами вторичных аутентификаторов являются сеансовые ключи Kerberos.

вычислительные ресурсы: Технические средства ЭВМ, в том числе процессор, объемы оперативной и внешней памяти, время, в течение которого программа занимает эти средства в ходе выполнения.
[ГОСТ 28195–89		, приложение 1]
 
доверенная третья сторона: Участник процессов идентификации и аутентификации, предоставляющий один или более сервисов в области защиты информации, которому доверяют другие участники процессов идентификации и аутентификации как поставщику данных услуг.
Примечания
1 При идентификации и аутентификации доверенной третьей стороне доверяют и субъект доступа и объект доступа.
2 В качестве доверенной третьей стороны могут рассматриваться: организация (например, осуществляющая функции удостоверяющего центра), администратор автоматизированной (информационной) системы, устройство.
3 Доверенная третья сторона является доверенным объектом.
[ГОСТ Р Защита информации. Идентификация и аутентификация. Уровни доверия аутентификации (проект), пункт 3.8]





 достоверные идентификационные данные (информация): идентификационные (-ая) данные (информация) сущности (субъекта или объекта доступа), описывающие (соответствующие) реальное состояние ее идентификационных атрибутов на определенный момент времени.
П р и м е ч а н и е – Как правило, достоверные идентификационные данные (информация) не содержат ошибок.

доступ: Получение одной стороной информационного взаимодействия возможности использования ресурсов другой стороны информационного взаимодействия.
Примечания
1 В качестве ресурсов стороны информационного взаимодействия, которые может использовать другая сторона информационного взаимодействия, рассматриваются информационные ресурсы, вычислительные ресурсы средств вычислительной техники и ресурсы автоматизированных (информационных) систем, а также средства вычислительной техники и автоматизированные (информационные) системы в целом.
2 Доступ к информации – возможность получения информации и ее использования.
[ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.17]

идентификатор доступа (субъекта [объекта] доступа), [идентификатор]: Признак субъекта доступа или объекта доступа в виде строки знаков (символов), который используется при идентификации и однозначно определяет (указывает) соотнесенную с ним идентификационную информацию.
[ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.20]





идентификационная информация: Совокупность значений идентификационных атрибутов, которая связана с конкретным субъектом доступа или конкретным объектом доступа.
Примечание – Идентификационная информация как совокупность значений идентификационных атрибутов, может быть, например, зарегистрирована в учетной записи субъекта (объекта) доступа, которая используется автоматизированной (информационной) системой.
[ГОСТ Р 70262.1–2022, пункт 3.12]

идентификационные данные: Совокупность идентификационных атрибутов и их значений, которая связана с конкретным субъектом доступа или конкретным объектом доступа.
Примечание – При первичной идентификации идентификационные данные, как правило, предоставляются субъектом доступа, ассоциированным с физическим лицом, или получаются возможным (доступным) способом от субъекта доступа, ассоциированного с ресурсом, и объекта доступа. Указанные идентификационные данные считаются идентификационными данными, заявленными субъектом (объектом) доступа (заявленными идентификационными данными).
[ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.22]

идентификационный атрибут: Атрибут, который характеризует субъект доступа или объект доступа и может быть использован для его распознавания.
[ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.23]

идентификация: Действия по присвоению субъектам и объектам доступа идентификаторов и (или) по сравнению предъявляемого идентификатора с перечнем присвоенных идентификаторов.
[ [6], статья 3.3.9]

идентичность: Представление (образ) сущности в виде одного или нескольких атрибутов, которые позволяют сущностям быть различимыми в домене.
[Адаптировано из ГОСТ 59381–2021, пункт 3.13]
Примечание – Идентичность в автоматизированной (информационной) системе, как правило, представлена в виде идентификационной информации.

информационные ресурсы: Отдельные документы и отдельные массивы документов, документы и массивы документов в информационных системах (библиотеках, архивах, фондах, банках данных, других информационных системах).
[ГОСТ Р 43.0.2–2006, статья 11]
 канал взаимодействия участников (процессов идентификации и аутентификации): путь и/или способ (их совокупность) взаимодействия между участниками при идентификации и аутентификации.
Примечание – Каналы взаимодействия участников(процессов идентификации и аутентификации) могут представлять собой, например, способы обмена свидетельствами идентичности на носителях данных по установленному маршруту (пути) или путь обмена аутентификационными утверждениями с использованием телекоммуникационных каналов передачи данных.
 компонент процесса идентификации [процесса аутентификации]: составная часть процесса идентификации и/или процесса аутентификации, выполняющая совместно с другими взаимосвязанными составными частями предопределенные функции, которые обеспечивают получение необходимого результата при выполнении идентификации и аутентификации.
Примечания
1 Компонент процесса идентификации (процесса аутентификации) может представлять собой как сущность любой физической природы (например, участник процессов идентификации и аутентификации или сообщение, которыми обмениваются участники при идентификации и аутентификации), так и действие (процесс) или процедуру (например, действия (процесс) подачи заявки на первичную регистрацию, или процедура (правила) взаимодействия участников процессов идентификации и аутентификации).
2 Компоненты процессов идентификации и аутентификации вне зависимости от их представления имеют предопределенное неизменное функциональное назначение (функциональные роли).

нарушитель (безопасности информации): Активная сущность, совершившая или совершающая действия, следствием которых является или может являться нарушение безопасности информации.
[Адаптировано из ГОСТ Р 53114-2008, статья 3.3.5]

обладатель информации: Лицо, самостоятельно создавшее информацию либо получившее на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам.
[ [7], статья 2]

объект доступа: Одна из сторон информационного взаимодействия, предоставляющая доступ или к которой предоставляется доступ внешним по отношению к стороне информационного взаимодействия средством управления доступом.
П р и м е ч а н и е – Примером использования внешнего средства управления доступом является диспетчер доступа среды функционирования, который является посредником при всех обращениях субъектов доступа к объектам доступа среды функционирования.
[ГОСТ Р Защита информации. Идентификация и аутентификация. Уровни доверия аутентификации (проект), пункт 3.21]


оператор автоматизированной (информационной) системы, оператор: Физическое или юридическое лицо, осуществляющие деятельность по эксплуатации автоматизированной (информационной) системы, в том числе по обработке информации, содержащейся в ее базах данных.
[ГОСТ Р 58833-2020, пункт 3.38]

первичная идентификация: Действия по формированию и регистрации информации о субъекте доступа или объекте доступа, а также действия по присвоению идентификатора доступа субъекту доступа или объекту доступа и его регистрации в перечне присвоенных идентификаторов доступа.
Примечание – Первичная идентификация рассматривается применительно к конкретному субъекту доступа и/или конкретному объекту доступа.
[ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.41]

подлинность (authenticity): Свойство, определяющее, что фактический субъект или объект совпадает с заявленным.
[ГОСТ Р ИСО/МЭК 27000–2021, пункт 3.6]

правила управления доступом: Правила, регламентирующие условия доступа субъектов доступа к объектам доступа на основе прав доступа.
Примечания
1 Права доступа определяют набор возможных действий, которые субъекты доступа могут выполнять над объектами доступа в конкретной среде функционирования.
2 Условия доступа определяют перечень действующих прав доступа субъектов доступа к объектам доступа (перечень существующих разрешенных (запрещенных) действий субъектов доступа над объектами доступа) в конкретной среде функционирования.
3 Правила управления доступом могут устанавливаться нормативными правовыми актами, обладателем информации или оператором.
[ГОСТ Р 58833 –2020, пункт 3.45]

процедура (procedure): Установленный способ осуществления деятельности или процесса.
Примечание – Процедуры могут быть документированными или нет.
[ГОСТ Р ИСО 9000–2015, пункт 3.4.5]

процесс (process): Совокупность взаимосвязанных и(или) взаимодействующих видов деятельности, использующих входы для получения намеченного результата.
[ГОСТ Р ИСО 9000–2015, пункт 3.4.1]
 
протокол идентификации (аутентификации): Коммуникационный протокол, позволяющий участникам осуществлять идентификацию и аутентификацию.
Примечание – Протокол идентификации и/или аутентификации реализует алгоритм (правила), в рамках которого участники процессов идентификации и аутентификации последовательно выполняют определенные действия и обмениваются сообщениями.
[Адаптировано из ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.47]

ресурсы (информационной системы): Средства, использующиеся в информационной системе, привлекаемые для обработки информации (например, информационные, программные, технические, лингвистические).
[ [8], пункт А.20]

санкционирование доступа; авторизация: Предоставление субъекту доступа прав на доступ, а также предоставление доступа в соответствии с установленными правилами управления доступом.
[ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.50]

свидетельство идентичности: Объективное доказательство, обеспечивающее уверенность в том, что идентичность действительно соответствует (принадлежит) сущности.
[Адаптировано из ГОСТ 59515–2021, пункт 3.13]

среда функционирования: Среда с предопределенными (установленными) граничными условиями, в которой существуют (функционируют) и взаимодействуют субъекты и объекты доступа.
Примечания
1 Область действия правил управления доступом рассматривается как граничное условие среды функционирования.
2 Граничные условия среды функционирования могут определяться, например, нормативными и правовыми документами, обладателем информации или оператором.
[ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.53]
 
средство аутентификации: программа и/или техническое устройство или их совокупность, используемые совместно с устройством аутентификации (при необходимости) при аутентификации.
Примечания
1 Необходимость использования устройства аутентификации совместно (в составе) средства аутентификации определяется конструктивными особенностями средства аутентификации.
2 Как правило, средство аутентификации реализует интерфейс пользователя, используемый при идентификации и аутентификации.
[Адаптировано из ГОСТ Р Защита информации. Идентификация и аутентификация. Уровни доверия аутентификации (проект)]
 стойкость (процесса идентификации и аутентификации): Способность процесса идентификации и аутентификации и/или его компонентов противостоять угрозам.

субъект доступа: Одна из сторон информационного взаимодействия, которая инициирует получение и получает доступ.
Примечание – Субъектами доступа могут являться как физические лица (пользователи), так и ресурсы стороны информационного взаимодействия, а также вычислительные процессы, инициирующие получение и получающие доступ от их имени.
[ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.55]

сущность: Идентифицируемый (распознаваемый) элемент, который описывается набором свойств.
П р и м е ч а н и е – Сущность может иметь различное физическое (реальное) представление. Например, сущность может представлять собой физическое лицо, организацию, ресурс, информацию и т.п.
[Адаптировано из ISO/IEC 15408-1:2022, пункт 3.36]
 угроза (процессам идентификации и аутентификации): Совокупность условий и факторов, создающих опасность нарушения процессов идентификации и аутентификации.

управление доступом: Предоставление санкционированного и предотвращение несанкционированного доступа.
[ГОСТ Р 58833–2020, пункт 3.57]






утечка информации по техническому каналу: неконтролируемое распространение информации от носителя защищаемой информации через физическую среду до технического средства, осуществляющего перехват информации.
[ [6], статья 3.2.4]
 участник процессов идентификации и аутентификации: активная сущность, в рамках процессов идентификации и аутентификации имеющая предопределенные функции и выполняющая установленные для нее действия, которые обеспечивают получение необходимого результата процессов идентификации и аутентификации.

уязвимость (процессов идентификации и аутентификации): Недостаток (слабость, несоответствие) процессов идентификации и аутентификации) и/или их компонентов, который (-ая) может быть использован (-а) для осуществления (реализации) угроз процессам идентификации и аутентификации.
[Адаптировано из ГОСТ Р 56546-2015, пункт 3.7]
 
фактор: Вид (форма) существования информации, используемой для идентификации и аутентификации.
[ГОСТ Р Защита информации. Идентификация и аутентификация. Уровни доверия аутентификации (проект)]

электронное удостоверение: Совокупность идентификационной информации и аутентификационной информации (или прямого указания на ее существование) субъекта доступа или объекта доступа, подлинность которой подтверждена проверяющей стороной.

Примечания
1 Электронное удостоверение может выпускаться доверенной третьей стороной с возможностью проверки его действительности на момент предоставления доступа конкретному субъекту доступа к конкретному объекту доступа.
2 Электронное удостоверение может представлять собой: в простейшем случае идентификатор доступа и пароль; в других случаях – совокупность идентификатора доступа, открытого ключа и другой информации.
3 Порядок и правила формирования и применения электронных удостоверений определяются соответствующими нормативными правовыми документами и документами по стандартизации.
[Адаптировано из ГОСТ Р 58833-2020, пункт 3.62]
Примечание - Проверяющей стороной, как правило, является сущность, обладающая на законных основаниях правом предоставления аутентификационных утверждений. В большинстве случаев роль проверяющей стороны назначается доверенной третьей стороне.

 Общие положения

 В соответствии с ГОСТ Р 58833, ГОСТ Р 70262.1, 
ГОСТ Р «Защита информации. Идентификация и аутентификация. Уровни доверия аутентификации» (проект), ГОСТ Р «Защита информации. Идентификация и аутентификация. Управление идентификацией и аутентификацией» (проект), процессы идентификации и аутентификации включают:
* первичную идентификацию субъекта (объекта) доступа, которая обеспечивает распознавание субъекта (объекта) доступа, формирование идентификационной информации на основе подтвержденных идентификационных данных, присвоение идентификатора доступа субъекту (объекту) доступа и их регистрацию;
Примечание – Подробно состав и содержание процесса первичной идентификации, включая действия, выполняемые участниками процесса, приведены в ГОСТ Р 58833, ГОСТ Р 70262.1 и ГОСТ Р 59515;
* вторичную идентификацию, которая обеспечивает опознавание субъекта доступа, запросившего доступ к объекту доступа, по предъявленному идентификатору;
Примечание – Состав и содержание процесса вторичной идентификации, включая действия, выполняемые участниками процесса, приведены в ГОСТ Р 58833 и ГОСТ Р 70262.1;
* аутентификацию, включающую проверку подлинности субъекта (объекта) доступа и принадлежности ему предъявленных идентификатора и аутентификатора;
Примечание – Состав и содержание процесса аутентификации, включая действия, выполняемые участниками процесса, приведены в ГОСТ Р 58833 
и ГОСТ Р Защита информации. Идентификация и аутентификация. Уровни доверия аутентификации (проект);
* управление идентификацией и аутентификацей, включая организацию и поддержание деятельности участников процессов идентификации и аутентификации, в соответствии с принятыми сторонами правилами, а также управление выпуском, регистрацией, хранением и поддержанием актуального состояния (обновлением), предоставлением для использования электронных удостоверений, прекращением их действия и отзывом.
Примечание – Состав и содержание процесса аутентификации, включая действия, выполняемые участниками, рассмотрены в ГОСТ Р Защита информации. Идентификация и аутентификация. Управление идентификацией и аутентификацией (проект).
 Каждый из процессов идентификации и аутентификации состоит из следующих основных компонентов:
* участники процессов идентификации и аутентификации;
* каналы взаимодействия между участниками, которые используются при идентификации и аутентификации;

* действия, выполняемые при идентификации и аутентификации с использованием установленных методов и средств (включая используемую информацию (данные) и носители), которые реализуют процессы идентификации и аутентификации.
Компоненты процессов идентификации и аутентификации имеют различное физическое (реальное) представление (за исключением действий и используемых методов). 
П р и м е ч а н и я
1 Участники процессов идентификации и аутентификации могут представлять собой различные сущности (сущность любой физической природы): физические лица, вычислительные процессы, программы, информационные ресурсы, ресурсы средств вычислительной техники, средства вычислительной техники в целом, компоненты автоматизированных (информационных) систем, автоматизированные (информационные) системы в целом. 
2 Каналы взаимодействия могут представлять собой способы обмена сообщениями на носителях по согласованным направлениям или пути обмена сообщениями с использованием телекоммуникационных каналов передачи данных или других каналов связи по установленному маршруту.
3 Средства, используемые при идентификации и аутентификации, например, устройства аутентификации, могут иметь как физическое так виртуальное представление.
 Участники процессов идентификации и аутентификации вне зависимости от их физической природы имеют предопределенное функциональное назначение (функциональные роли), определяющее перечень действий, выполняемый каждым из участников в согласованном порядке и по установленным между участниками правилам. Возможности ролей участников определены ГОСТ Р 58833, ГОСТ Р 70262.1 и ГОСТ Р «Защита информации. Идентификация и аутентификация. Уровни доверия аутентификации» (проект).
При первичной идентификации взаимодействуют: 
* сторона, заявившая запрос на регистрацию (заявитель);
* регистрирующая сторона;
* верифицирующая сторона или полномочная верифицирующая сторона (верификатор). 
Состав и содержание процесса первичной идентификации, включая действия, выполняемые сторонами, определены ГОСТ Р 58833, ГОСТ Р 70262.1 и ГОСТ Р 59515.
Примечание – Как правило, стороной, заявившей запрос на регистрацию, является субъект или объект доступа; регистрирующей стороной является объект доступа или доверенная третья сторона (при ее наличии); верифицирующей стороной (полномочной верифицирующей стороной) может быть субъект (объект) доступа, доверенная третья сторона, либо иная сущность, обладающая на законных основаниях правом предоставления подтверждающих и/или официальных свидетельств идентичности.
При вторичной идентификации взаимодействуют: 
* сторона, инициирующая запрос на доступ; 
* доверяющая сторона;
* проверяющая сторона. 
Состав и содержание процесса вторичной идентификации, включая действия, выполняемые сторонами, определены ГОСТ Р 58833 и ГОСТ Р 70262.1.
Примечание – Как правило, стороной, инициирующей доступ, является субъект доступа; доверяющей стороной является объект доступа; проверяющей стороной является объект доступа или доверенная третья сторона (при ее наличии). 
При аутентификации взаимодействуют: 
* доказывающая сторона;
* доверяющая сторона;
* проверяющая сторона.
Состав и содержание процесса аутентификации, включая действия, выполняемые сторонами, определены ГОСТ Р «Защита информации. Идентификация и аутентификация. Уровни доверия аутентификации» (проект).
Примечание – Как правило, доказывающей стороной, является субъект доступа или объект доступа (при взаимной аутентификации); доверяющей стороной является объект доступа или субъект доступа (при взаимной аутентификации); проверяющей стороной является объект доступа или субъект доступа (при взаимной аутентификации), или доверенная третья сторона (при ее наличии). 
 При формировании перечней типовых угроз и уязвимостей процессов идентификации и аутентификации необходимо учитывать следующие особенности:
* общий состав компонентов идентификации и аутентификации является предопределенным для первичной и вторичной идентификации и аутентификации;
* перечень компонентов, непосредственно участвующих в идентификации и аутентификации, может быть различным и зависит от конкретных целей идентификации и аутентификации (см. ГОСТ Р 58833). При этом могут взаимодействовать и использоваться компоненты процессов идентификации и аутентификации, имеющие различное физическое (реальное) представление;
* функциональное назначение компонентов процессов идентификации и аутентификации вне зависимости от их физической природы остается неизменными при выполнении идентификации и аутентификации.
 С учетом указанных особенностей формирование перечней типовых угроз и уязвимостей осуществляется в зависимости от функционального назначения компонентов процессов идентификации и аутентификации и необходимости их использования при идентификации и аутентификации, но вне зависимости от их физической природы.
Данные особенности процессов идентификации и аутентификации следует учитывать при формировании перечней актуальных угроз и уязвимостей для конкретной среды функционирования.

 При формировании перечня типовых уязвимостей в качестве компонентов процессов идентификации и аутентификации, их содержащих, определяется вид (форма) существования информации, которая используется при первичной идентификации и аутентификации. Непосредственно уязвимостью считается любой недостаток, который может быть использован для реализации угроз. При этом устанавливается, что возможными последствиями эксплуатации уязвимостей нарушителем являются реализация соответствующих угроз.
П р и м е ч а н и е – В соответствии с ГОСТ Р 58833 в качестве вида (формы) существования информации определяются факторы. В данном случае уязвимыми компонентами являются факторы первичной идентификации или факторы аутентификации. Например, конфиденциальная информация (секрет), известная физическому лицу и применяемая при первичной идентификации для подтверждения идентификационных данных уязвимостью может быть похищена путем слежения за привязкой идентификационных данных, а ее знание (фактор знания, как компонент процесса идентификации и аутентификации) физическим лицом является уязвимостью.
При формировании перечня типовых угроз в качестве компонентов процессов идентификации и аутентификации, в том числе и процесса управления идентификацией и аутентификацией, против которых могут быть направлены угрозы, определяются:
* участники процессов идентификации и аутентификации и каналы взаимодействия между ними;
* методы, применяемые при идентификации и аутентификации, в части протоколов, которые реализуют данные методы;
* средства, используемые при идентификации и аутентификации, в части аутентификаторов и других данных и/или их носителей.
П р и м е ч а н и е – Действия, выполняемые при идентификации и аутентификации, как компоненты процессов идентификации и аутентификации, подверженные воздействиям при реализации угроз, не рассматриваются ввиду того, что нарушение порядка и правил их выполнения является последствием реализации угроз для других компонентов, например применяемых методов или используемых средств.
При формировании перечня типовых угроз процессам идентификации и аутентификации устанавливается, что:
* информацией, против которой могут быть направлены угрозы, являются идентификационные данные и подтверждающая информация (при первичной идентификации), аутентификационная информация и аутентификационные утверждения (при аутентификации), а также электронные удостоверения (при управлении идентификацией и аутентификацией);
* нарушаемыми свойствами информации, против которой могут быть направлены угрозы, являются ее конфиденциальность, целостность и доступность;
* возможными последствиями реализации угроз, являются регистрация идентичностей, не соответствующих заявившим их сущностям, вследствие некорректного распознавания заявителей при первичной идентификации, а также нарушение правил управления доступом вследствие возникновения ошибок при выполнении действий по идентификации и аутентификации или управлении идентификацией и аутентификацией.

 Типовые уязвимости процессов идентификации и аутентификации

 Для компонентов процессов идентификации и аутентификации характерны типовые уязвимости, перечень которых приведен в Приложении А. Возможными последствиями эксплуатации уязвимостей нарушителем являются реализация соответствующих угроз.
 Описание каждой уязвимости включает совокупность значений следующих атрибутов:
* идентификатор уязвимости. Идентификатор уязвимости является атрибутом, однозначно идентифицирующим уязвимость в рамках перечня типовых уязвимостей;
П р и м е ч а н и е – Допускается использование приведенных идентификаторов уязвимостей при формировании перечня актуальных уязвимостей для конкретной среды функционирования;
* наименование уязвимости. Условное наименование отражает в общем виде содержание уязвимости;
* описание уязвимости. Атрибут определяет и конкретизирует содержание уязвимости;
* компоненты процессов первичной идентификации (аутентификации), которые являются уязвимыми. Атрибут определяет компоненты процессов идентификации и/или аутентификации, которые могут быть уязвимыми, содержать уязвимость или могут функционировать ненадлежащим образом вследствие эксплуатации уязвимости;
* возможные способы эксплуатации уязвимости. Атрибут характеризует возможные варианты действий нарушителя при эксплуатации уязвимости;
* угроза, реализации которой может способствовать эксплуатация уязвимости. Атрибут характеризует возможные последствия в случае успешной эксплуатации уязвимости. В качестве последствий определяется возможность реализации угрозы при использовании конкретной уязвимости.
 Перечень типовых уязвимостей процессов идентификации и аутентификации не является исчерпывающим и должен периодически актуализироваться с применением источников данных, являющихся общепризнанными для указанных целей, либо формирование которых осуществляется на основе нормативных правовых актов и методических документов федеральных органов исполнительной власти.


 Типовые угрозы процессам идентификации и аутентификации

 Для компонентов процессов идентификации и аутентификации характерны типовые угрозы, перечень которых приведен в Приложении Б. В ходе их реализации могут быть нарушены конфиденциальность, целостность и доступность как непосредственно идентификационной и аутентификационной информации, так и других данных, используемых при идентификации и аутентификации. Это может привести к нарушению порядка и правил выполнения действий при идентификации и аутентификации и, как следствие, к неверным результатам идентификации и аутентификации. 
 Типовые угрозы процессам идентификации и аутентификации, в основном, реализуются нарушителем преднамеренно. 
Примечание – К угрозам, реализуемым непреднамеренно, можно отнести угрозу утери аутентификатора владельцем (идентификатор угрозы ИА-9).
 В перечне не учитываются угрозы процессам идентификации и аутентификации, связанные со стихийными бедствиями, природными явлениями и утечкой информации по техническим каналам.
 Описание каждой угрозы процессам идентификации и аутентификации включает совокупность значений следующих атрибутов:
* идентификатор угрозы. Идентификатор угрозы является атрибутом, однозначно идентифицирующим угрозу в рамках перечня типовых угроз;
Примечание – Допускается использование приведенных идентификаторов угроз при формировании перечня актуальных угроз процессам идентификации и аутентификации для конкретной среды функционирования;
* наименование угрозы. Наименование угрозы отражает в общем виде ее целевую направленность;
*  описание угрозы. Атрибут определяет и конкретизирует основное содержание угрозы;
* компоненты идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия). Атрибут определяет компоненты процесса идентификации и/или аутентификации, которые могут функционировать ненадлежащим образом вследствие реализации угрозы;
* используемая уязвимость. В атрибуте указывается идентификатор и наименование уязвимости, эксплуатация которой нарушителем может обеспечить реализацию угрозы;
* возможный способ реализации угрозы. Атрибут характеризует возможные варианты действий нарушителя при реализации угрозы;
* информация, подверженная воздействию. Атрибут устанавливает возможный состав (перечень) информации, потенциально подверженной воздействию угрозы при ее реализации;
* нарушаемые свойства безопасности. Атрибут определяет перечень свойств информации, используемой в процессе идентификации и аутентификации, которые могут быть нарушены при успешной реализации нарушителем угрозы;
* возможные последствия нарушения процессов идентификации и аутентификации. Атрибут характеризует возможные последствия в случае успешной реализации угрозы. В качестве последствий рассматриваются нарушения, связанные с выполнением процесса авторизации (или управления доступом), использующего некорректные результаты идентификации и аутентификации, полученные в условиях успешной реализации угроз.
Примечание – Для удобства использования и совместимости с общепризнанными источниками данных, например, банк данных угроз безопасности информации ФСТЭК России, атрибуты «Используемая уязвимость» и «Возможный способ реализации угрозы» могут быть объединены в составной атрибут «Возможные способы реализации угрозы», а атрибуты «Информация, подверженная воздействию», «Нарушаемые свойства безопасности» и «Возможные последствия нарушения процессов идентификации и аутентификации» могут быть объединены в составной атрибут «Возможные последствия реализации угрозы» (см. таблицы Б.1, Б.2, Б.3).
 Перечень типовых угроз процессам идентификации и аутентификации не является исчерпывающим и должен периодически актуализироваться с применением источников данных, являющихся общепризнанными для указанных целей, либо формирование которых осуществляется на основе нормативных правовых актов и методических документами федеральных органов исполнительной власти.

 Применение перечней типовых угроз и уязвимостей процессов идентификации и аутентификации

 При формировании перечня угроз и уязвимостей процессов идентификации и аутентификации, актуальных для конкретной среды функционирования, в качестве базового следует использовать (с учетом особенностей среды функционирования) перечень типовых угроз и уязвимостей, приведенный в настоящем документе (Приложение А и Б), и дополнять его угрозами и уязвимостями, при их наличии, обусловленными программной или программно-аппаратной (программно-технической) реализацией процессов идентификации и аутентификации в средствах защиты информации, средствах обеспечения безопасности информационных технологий, средствах вычислительной техники и автоматизированных (информационных) системах.
П р и м е ч а н и я
1 Идентификация и аутентификация, при получаемых одинаковых правильных результатах выполнения процессов, имеют различные особенности при их реализации в средствах и системах. Данные особенности, как правило, обусловлены спецификой используемых технологий проектирования и разработки для различных сред функционирования, могут определяться ошибками проектирования, наличием невыявленных программных (программно-аппаратных) дефектов и представлять собой уязвимости средств и систем или создавать предпосылки для реализации угроз. 
2 Порядок формирования перечней угроз и уязвимостей, актуальных для конкретной среды функционирования и учитывающих ее специфику, а также методы, используемые при этом, не являются предметом рассмотрения настоящего документа.
 Перечень типовых угроз и уязвимостей процессов идентификации и аутентификации, обусловленных программной или программно-аппаратной (программно-технической) реализацией процессов идентификации и аутентификации в средствах и системах, определяется, как правило, в нормативных правовых актах и методических документах федеральных органов исполнительной власти, в документах по стандартизации, а также в общедоступных источниках данных.
Примечания
1 К методическим документам федеральных органов исполнительной власти, определяющим типовые угрозы для средств и систем, относятся, например, [9, 10], а к документам по стандартизации, устанавливающим правила формирования и/или состав типовых угроз и уязвимостей, относятся, например, [11, 12].
2 К общепризнанным источникам данных, содержащим перечень, угроз 
безопасности информации, можно отнести, например, банк данных угроз безопасности информации ФСТЭК России, базу данных общеизвестных уязвимостей информационной безопасности (Common Weakness Enumeration, CWE) и другие.


Приложение А
(обязательное)
Типовые уязвимости процессов идентификации и аутентификации

Перечень и общая характеристика типовых уязвимостей процесса первичной идентификации приведены 
в Таблице А.1. Перечень и общая характеристика типовых уязвимостей процесса аутентификации приведены в Таблице А.2.

Таблица А.1 – Перечень типовых уязвимостей процесса первичной идентификации
---------------------------------------------
| |Идентификатор уязвимости[1] | |Наименование уязвимости | |Описание 
уязвимости | |Компоненты 
процесса 
первичной 
идентификации, содержащие 
уязвимость | |Возможные способы 
эксплуатации уязвимости | |Угроза, реализации которой может способствовать 
эксплуатация уязвимости |
---------------------------------------------
| |ПФЗ | |Низкая стойкость секрета к хищению | |Информация (секрет) может быть похищена или раскрыта, или разгадана | |Фактор знания первичной идентификации[2] | |Нарушитель может похитить секрет путем слежения за привязкой идентификационных данных. |Нарушитель может раскрыть или разгадать секрет путем изучения субъекта (объекта) доступа | |ПИ-2 Фальсификация свидетельств идентичности. |	ПИ-3 Подмена участвующей стороны |

---------------------------------------------
| |Окончание таблицы А.1 |
---------------------------------------------
| |Идентификатор уязвимости | |Наименование уязвимости | |Описание 
уязвимости | |Компоненты 
процесса 
первичной 
идентификации, являющиеся 
уязвимыми | |Возможные способы 
эксплуатации уязвимости | |Угроза, реализации которой может способствовать 
эксплуатация уязвимости |
---------------------------------------------
| |ПФВ | |Низкая стойкость документального подтверждения к хищению или повреждению | |Документальное подтверждение может быть потеряно, повреждено, похищено, скопировано (дублировано) или подделано | |Фактор владения первичной идентификации | |Нарушитель может повредить или похитить носитель документального подтверждения, скопировать или подделать информацию, содержащуюся в нем | |ПИ-1 Подмена свидетельства идентичности. |ПИ-2 Фальсификация свидетельств идентичности. |ПИ-4  Перехват при обмене |
---------------------------------------------
| |ПФБ | |Низкая стойкость биометрической характеристики к копированию (дублированию) | |Признак (биометрическая характеристика) является открытым и может быть свободно и скрытно воспроизведен | |Биометрический фактор первичной идентификации | |Нарушитель может скрытно получить, создать и использовать копию (дубликат) признака (характеристики) | |ПИ-1 Подмена свидетельства идентичности. |ПИ-2 Фальсификация свидетельств идентичности |











Таблица А.2 – Перечень типовых уязвимостей процесса аутентификации
---------------------------------------------
| |Идентификатор уязвимости[3] | |Наименование уязвимости | |Описание 
уязвимости | |Компоненты 
процесса 
аутентификации, 
содержащие 
уязвимость[4] | |Возможные способы 
эксплуатации уязвимости | |Угроза, реализации которой 
может способствовать 
эксплуатация уязвимости |
---------------------------------------------
| |АФЗ-1 | |Низкая стойкость секрета к хищению | |Информация (секрет) может быть похищена или раскрыта или разгадана | |Фактор знания аутентификации | |Нарушитель может похитить секрет путем наблюдения за вводом секрета или получить доступ к письменной записи с секретом. |Нарушитель может раскрыть секрет, получив информацию о заранее зарегистрированных знаниях (зарегистрированные вопрос-ответ) и подобрав ответ применяя методы социальной инженерии. |Нарушитель может разгадать секрет применяя методы социальной инженерии | |ИА-1	 Фишинг. |ИА-8	 Хищение (повреждение) аутентификатора. |ИА-9	 Утеря аутентификатора. |ИА-10	 Обнаружение данных. |ИА-11 	Дублирование аутентификатора |

Окончание таблицы А.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор уязвимости | |Наименование уязвимости | |Описание 
уязвимости | |Компоненты 
процесса 
аутентификации, содержащие 
уязвимость | |Возможные способы 
эксплуатации уязвимости | |Угроза, реализации которой может способствовать 
эксплуатация уязвимости |
---------------------------------------------
| |АФЗ-2 | |Невозможность однозначного установления факта хищения секрета | |Существует возможность использования скомпрометированной информации (секрета) | |Фактор знания аутентификации | |Нарушитель может использовать скомпрометированный секрет неограниченное время, используя идентификационную и аутентификационную информацию легального субъекта доступа | |ИА-7 	Спуфинг. |ИА-8	 Хищение (повреждение) аутентификатора. |ИА-9	 Утеря аутентификатора. |ИА-11 	Дублирование аутентификатора |
---------------------------------------------
| |АФВ | |Низкая стойкость предмета (устройства) к хищению или повреждению | |Предмет (устройство) может быть потерян, поврежден, похищен или клонирован | |Фактор владения аутентификации | |Нарушитель может похитить, испортить предмет (устройство) или клонировать (дублировать) информацию, содержащуюся в нем | |ИА-7	 Спуфинг. |ИА-8 	Хищение (повреждение) аутентификатора. |ИА-9	 Утеря аутентификатора. |ИА-11 	Дублирование аутентификатора |
---------------------------------------------
| |АФБ | |Низкая стойкость биометрической характеристики к копированию (дублированию) | |Признак (биометрическая характеристика) является открытым и может быть свободно и скрытно воспроизведен | |Биометрический фактор аутентификации | |Нарушитель может скрытно получить, создать и использовать копию (дубликат) признака (характеристики) | |ИА-7	 Спуфинг. |ИА-8 	Хищение (повреждение) аутентификатора. |ИА-9 	Утеря аутентификатора. |ИА-11 	Дублирование аутентификатора |

Приложение Б 
(обязательное) 
Типовые угрозы процессам идентификации и аутентификации

Перечень и общая характеристика типовых угроз процессам первичной идентификации приведены в Таблице Б.1. 
Перечень и общая характеристика типовых угроз процессам вторичной идентификации и аутентификации приведены 
в Таблице Б.2. Перечень и общая характеристика типовых угроз процессам управления идентификацией и аутентификацией приведены в Таблице Б.3. 

Таблица Б.1 – Перечень типовых угроз процессу первичной идентификации

---------------------------------------------
| |Идентификатор 
угрозы[5] | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты первичной идентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализации угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможные способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные последствия нарушения первичной идентификации |
---------------------------------------------
| |ПИ-1 | |Подмена свидетельства идентичности | |Незаконное (мошенническое) использование идентификационных данных | |Свидетельства идентичности | |ПФВ 	Низкая стойкость документального подтверждения к хищению  | |Использование сущностью идентификационных данных другой сущности, либо описывающих  | |Идентификационные данные, подтверждающая информация | |Конфиденциальность, |целостность | |Регистрация сущности (идентификационной информации сущности), использующей  |

Продолжение таблицы Б.1
---------------------------------------------
| |Идентификатор 
угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты первичной идентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализации угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможные способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные последствия нарушения первичной идентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |или повреждению. |ПФБ 	Низкая стойкость биометрической характеристики к копированию (дублированию) | |сущность, которая не существует | | | | | |достоверные идентификационные данные. |Регистрация сущности (идентификационной информации сущности), использующей недостоверные (ложные) идентификационные данные |

Продолжение таблицы Б.1
---------------------------------------------
| |Идентификатор 
угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты первичной идентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализации угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможные способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные последствия нарушения первичной идентификации |
---------------------------------------------
| |ПИ-2 | |Фальсификация свидетельств идентичности | |Фальсификация свидетельств идентичности и/или их носителей | |Свидетельства идентичности | |ПФВ 	Низкая стойкость документального подтверждения к хищению или повреждению. |ПФБ	 Низкая стойкость биометрической характеристики к копированию (дублированию) | |Использование сущностью подлинного свидетельства идентичности, содержащего достоверные идентификационные данные другой сущности. |Использование сущностью поддельного свидетельства идентичности, содержащего поддельные идентификационные данные. |Использование сущностью подлинного похищенного носителя  | |Идентификационные данные | |Конфиденциальность, |целостность | |Регистрация сущности (идентификационной информации сущности), использующей достоверные идентификационные данные. |Регистрация сущности (идентификационной информации сущности), использующей недостоверные (ложные) идентификационные данные |

Продолжение таблицы Б.1
---------------------------------------------
| |Идентификатор 
угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты первичной идентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализации угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможные способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные последствия нарушения первичной идентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |свидетельства идентичности, содержащего достоверные идентификационные данные другой сущности. |Использование сущностью поддельного носителя свидетельства идентичности, содержащего поддельные идентификационные данные | | | | | | |

Продолжение таблицы Б.1
---------------------------------------------
| |Идентификатор 
угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты первичной идентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализации угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможные способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные последствия нарушения первичной идентификации |
---------------------------------------------
| |ПИ-3 | |Подмена участвующей стороны | |Подмена стороны, участвующей в первичной идентификации | |Стороны, участвующие в первичной идентификации | |–[6] | |Подмена регистрирующей стороны для получения достоверных идентификационных данных сущности, инициировавшей запрос регистрации. |Подмена верифицирующей стороны для получения достоверных идентификационных данных сущности, инициировавшей запрос  | |Идентификационные данные | |Конфиденциальность, целостность | |Регистрация сущности (идентификационной информации сущности), использующей достоверные идентификационные данные ей, как субъекта или объекта доступа. |Регистрация сущности (идентификационной информации сущности), использующей  |

Продолжение таблицы Б.1
---------------------------------------------
| |Идентификатор 
угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты первичной идентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализации угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможные способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные последствия нарушения первичной идентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |регистрации. |Подмена верифицирующей стороны для подтверждения достоверности идентификационных данных в фальсифицированных свидетельствах идентичности сущности | | | | | |недостоверные (ложные) идентификационные данные |

Окончание таблицы Б.1
---------------------------------------------
| |Идентификатор 
угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты первичной идентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализации угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможные способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные последствия нарушения первичной идентификации |
---------------------------------------------
| |ПИ-4 | |Перехват при обмене | |Перехват при обмене свидетельствами идентичности, идентификационными данными или подтверждающей информацией | |Свидетельства идентичности, стороны, участвующие в первичной идентификации, каналы связи | |ПФВ	 Низкая стойкость документального подтверждения к хищению или повреждению | |Перехват свидетельств идентичности на физических носителях и/или идентификационных данных и подтверждающей информации в канале взаимодействия для получения достоверных идентификационных данных сущности, инициировавшей запрос регистрации | |Идентификационные данные, подтверждающая информация | |Конфиденциальность | |Регистрация сущности (идентификационной информации сущности), использующей достоверные идентификационные данные не принадлежащие ей, как субъекту или объекту доступа |


Таблица Б.2 – Перечень типовых угроз процессам вторичной идентификации и аутентификации

---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| |ИА-1 | |Фишинг | |Подмена участвующей стороны | |Доказывающая, проверяющая и/или доверяющая сторона | |АФЗ-1 	Низкая стойкость к хищению | |Вовлечение доказывающей стороны во взаимодействие с фальшивой проверяющей (доверяющей) стороной и обманом (в том числе применяя методы социальной инженерии) предлагается раскрыть аутентификационную информацию или данные, которые могут быть впоследствии использованы, чтобы выдать нарушителя за  | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего идентификационную и аутентификационную информацию легального зарегистрированного субъекта доступа |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |данную сущность | | | | | | |
---------------------------------------------
| |ИА-2 | |Фарминг | |Перенаправление участвующей стороны | |Доказывающая, проверяющая и/или доверяющая сторона | |–[7] | |Доказывающую сторону, которая пытается установить сеанс с подлинной проверяющей (доверяющей) стороной, перенаправляют на ресурс нарушителя путем манипуляций со службой доменных имен или таблицей маршрутизации | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего полученную идентификационную и аутентификационную информацию легального зарегистрированного субъекта доступа |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| |ИА-3 | |Прослушивание | |Пассивное прослушивание нарушителем сеанса аутентификации | |Протокол аутентификации в канале взаимодействия между сторонами, участвующими в аутентификации | |– | |Пассивное прослушивание нарушителем сеанса аутентификации, для получения информацию, которая может быть использована в последующем активном воздействии с выдачей себя за доказывающую сторону | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего перехваченную аутентификационную информацию легального зарегистрированного субъекта доступа |
---------------------------------------------
| |ИА-4 | |Повторное воспроизведения | |Повторное воспроизведения сеанса аутентификации | |Доказывающая, проверяющая и/или доверяющая сторона. | |– | |Воспроизведение нарушителем ранее зафиксированных в | |Аутентификационная информация, используемая при простой и | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | |Протокол аутентификации в канале взаимодействия между сторонами, участвующими в аутентификации | | | |канале взаимодействия сообщений протокола аутентификации (между подлинными доказывающей стороной и проверяющей (доверяющей) стороной), чтобы аутентифицироваться доверяющей стороной как подлинная доказывающая сторона | |усиленной аутентификации | | | |использующего зафиксированные сообщения протокола аутентификации легального зарегистрированного субъекта доступа |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| |ИА-5 | |Перехват сеанса | |Перехват обмена аутентификационными сообщениями | |Доказывающая, проверяющая и/или доверяющая сторона, канал связи между сторонами, участвующими в аутентификации | |– | |Нарушитель может вклиниться между доказывающей стороной и проверяющей (доверяющей) стороной после успешного обмена аутентификационной информацией между ними.  |Нарушитель может притворяться доказывающей стороной перед проверяющей (доверяющей) или | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего зафиксированные сообщения протокола аутентификации легального зарегистрированного субъекта доступа |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |наоборот, чтобы контролировать сеансовый обмен данными | | | | | | |
---------------------------------------------
| |ИА-6 | |«Человек посередине» | |Организация поддельного обмена данными между участвующими сторонами | |Доказывающая, проверяющая и/или доверяющая сторона, канал связи между сторонами, участвующими в аутентификации | |– | |Нарушитель размещается между доказывающей стороной и проверяющей (доверяющей) стороной и имеет возможность перехватывать и изменять содержание сообщений протокола аутентификации.  |Нарушитель, как правило, выдает себя | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность, целостность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего перехваченные или подмененные сообщения протокола аутентификации легального зарегистрированного субъекта доступа |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |за проверяющую (доверяющую) сторону перед доказывающей стороной и одновременно выдает себя за доказывающую сторону перед проверяющей (доверяющей) стороной.  |Одновременное осуществление активного обмена с обеими сторонами позволяет нарушителю использовать  | | | | | | |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |аутентификационные сообщения, посланные одной из легитимных сторон, чтобы успешно аутентифицироваться перед другой | | | | | | |
---------------------------------------------
| |ИА-7 | |Спуфинг | |Выдача себя за другого | |Доказывающая, проверяющая и/или доверяющая сторона | |АФЗ-2	 Невозможность однозначного установления факта хищения секрета. |АФВ Низкая стойкость предмета (устройства) к хищению или повреждению. | |Нарушитель имитирует другую сущность, чтобы получить возможность осуществления действий, которые иначе он не мог бы осуществить. Нарушитель использует  | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего перехваченные сообщения протокола аутентификации легального зарегистрированного |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |АФБ	 Низкая стойкость биометрической характеристики к копированию (дублированию) | |подлинную аутентификационную информацию легального зарегистрированного субъекта доступа, либо иным образом притворяется легальной сущностью | | | | | |субъекта доступа |
---------------------------------------------
| |ИА-8 | |Хищение (повреждение) аутентификатора | |Аутентификатор может быть похищен или поврежден | |Аутентификатор | |АФЗ-1 	Низкая стойкость к хищению. |АФЗ-2	 Невозможность однозначного установления факта хищения секрета. | |Нарушитель может похитить, раскрыть, разгадать (в том числе применяя методы социальной инженерии) | |Аутентификационная информация, используемая при простой, усиленной и строгой аутентификации | |Конфиденциальность, доступность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего аутентификатор легального |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |АФВ Низкая стойкость предмета (устройства) к хищению или повреждению. |АФБ	 Низкая стойкость биометрической характеристики к копированию (дублированию) | |аутентификационную информацию (секрет) и/или повредить, похитить устройство аутентификации | | | | | |зарегистрированного субъекта доступа |Невозможность получения доступа легальным субъектом доступа |
---------------------------------------------
| |ИА-9 | |Утеря аутентификатора | |Аутентификатор может быть утерян владельцем и использован нарушителем | |Аутентификатор | |АФЗ-1 	Низкая стойкость к хищению. |АФЗ-2	 Невозможность однозначного установления факта хищения секрета. | |Аутентификатор может быть потерян владельцем и использован нарушителем | |Аутентификационная информация, используемая при усиленной и строгой аутентификации | |Конфиденциальность, доступность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего утерянный аутентификатор  |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |АФВ Низкая стойкость предмета (устройства) к хищению или повреждению. |АФБ	 Низкая стойкость биометрической характеристики к копированию (дублированию) | | | | | | | |легального зарегистрированного субъекта доступа. |Невозможность получения доступа легальным субъектом доступа |
---------------------------------------------
| |ИА-10 | |Обнаружение данных | |Раскрытие данных, необходимых для аутентификации | |Данные, используемые при аутентификации | |АФЗ-1 	Низкая стойкость к хищению | |Нарушитель может обнаружить ответы на запросы проверяющей (доверяющей) стороны в результатах поиска в различных источниках  | |Аутентификационная информация, используемая при простой, усиленной и строгой аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего данные для восстановления аутентификатора легаль- |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |данных | | | | | |ного зарегистрированного субъекта доступа |
---------------------------------------------
| |ИА-11 | |Дублирование аутентификатора | |Незаконное копирование аутентификатора и последующее использование копии | |Аутентификатор | |АФЗ-1 	Низкая стойкость секрета к хищению. |АФЗ-2	 Невозможность однозначного установления факта хищения секрета.  |АФВ Низкая стойкость предмета (устройства) к хищению или повреждению. | |Аутентификатор копируется (устройство аутентификации клонируется) и используется для аутентификации нарушителя | |Аутентификационная информация, используемая при усиленной и строгой аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя использующего аутентификатор легального зарегистрированного субъекта доступа |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |АФБ	 Низкая стойкость биометрической характеристики к копированию (дублированию) | | | | | | | | |
---------------------------------------------
| |ИА-12 | |Отгадывание в реальном времени | |Отгадывание секрета в реальном времени (во время аутентификации) | |Аутентификатор | |– | |Реализация повторяющихся попыток регистрации, с перебором (отгадыванием) возможных значений параметров аутентификатора | |Аутентификационная информация, используемая при простой аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего данные легального зарегистрированного субъекта доступа |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| |ИА-13 | |Отгадывание вне сеанса | |Отгадывание секрета вне сеанса аутентификации (не во время аутентификации) | |Аутентификатор | |– | |Значения параметров аутентификатора раскрываются в результате использования аналитического метода вне аутентификации. Взлом секрета основывается на методах полного перебора | |Аутентификационная информация, используемая при простой аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего данные для восстановления аутентификатора легального зарегистрированного субъекта доступа |
---------------------------------------------
| |ИА-14 | |Создание/модификация аутентификационного утверждения | |Подмена данных в аутентификационном утверждении для того, что выдать нарушителя за легальную сущность | |Проверяющая и /или доверяющая сторона, протокол аутентификации | |– | |Нарушитель может создать ложное аутентификационное утверждение или модифицировать содержание подлинного  | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность, целостность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя использующего ложное аутентификационное утверждение  |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |аутентификационного утверждения | | | | | |и/или поддельные данные в аутентификационном утверждении |
---------------------------------------------
| |ИА-15 | |Раскрытие аутентификационного утверждения | |Перехват и ознакомление с содержанием информации аутентификационного утверждения для ее несанкционированного использования | |Проверяющая и /или доверяющая сторона, протокол аутентификации | |– | |Утверждение может содержать информацию, относящуюся к сущности, раскрытие содержания утверждения может сделать сущность уязвимой к другим типам угроз | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность | |Подтверждение аутентификатора нарушителя |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| |ИА-16 | |Отрицание аутентификационного утверждения проверяющей стороной | |Выдача аутентификационного утверждения отрицается проверяющей стороной | |Проверяющая и /или доверяющая сторона, протокол аутентификации | |– | |Аутентификационное утверждение может отрицаться проверяющей стороной, если нет механизмов подтверждения в используемом протоколе аутентификации | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Доступность | |Отказ от факта подтверждения аутентификационной информации |
---------------------------------------------
| |ИА-17 | |Отрицание аутентификационного утверждения доказывающей стороной | |Передача аутентификационного утверждения отрицается доказывающей стороной | |Проверяющая и/или доверяющая сторона, протокол аутентификации | |– | |Доказывающая сторона может отрицать сеанс аутентификации с доверяющей стороной | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Доступность | |Отказ от факта несанкционированного доступа нарушителя, либо санкционированного доступа легальной сущности |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| |ИА-18 | |Перенаправление аутентификационного утверждения | |Перенаправление аутентификационного утверждения, предназначенного одной доверяющей стороне другой доверяющей стороне | |Доверяющая сторона, Протокол аутентификации в канале взаимодействия между сторонами, участвующими в аутентификации | |– | |Нарушитель использует аутентификационное утверждение, сгенерированное проверяющей стороной для одной доверяющей стороны, чтобы получить доступ к другой доверяющей стороне | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего перенаправленное подлинное аутентификационное подтверждение |
---------------------------------------------
| |ИА-19 | |Повторное использование аутентификационного утверждения | |Повторное использование аутентификационного утверждения, которое уже однажды | |Доверяющая сторона, протокол аутентификации | |– | |Нарушитель использует аутентификационное утверждение, которое уже однажды использовалось | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, повторно использующего подлинное |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | |использовалось | | | | | |для аутентификации доверяющей стороной | | | | | |аутентификационное подтверждение |
---------------------------------------------
| |ИА-20 | |Создание вторичного аутентификатора | |Создание вторичного аутентификатора для аутентифицированной доказывающей стороны | |Доверяющая сторона, доказывающая сторона, протокол аутентификации | |– | |Нарушитель может создать подлинный вторичный аутентификатор и использовать его, чтобы выдать себя за доказывающую строну | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего ложный вторичный аутентификатор |
---------------------------------------------
| |ИА-21 | |Захват вторичного аутентификатора | |Захват вторичного аутентификатора аутентифицированной доказывающей стороны | |Доверяющая сторона, доказывающая сторона, аутентификационное утверждение, протокол аутентификации | |– | |Нарушитель может использовать перехват сеанса для захвата вторичного аутентификатора, когда проверяющая сторона передает его  | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего перехваченного вторичного аутентификатора |

Продолжение таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |доказывающей стороне после аутентификации. Вторичный аутентификатор может использоваться для выдачи нарушителя за доказывающую сторону | | | | | | |
---------------------------------------------
| |ИА-22 | |Замена аутентификационного утверждения | |Манипуляция данными аутентификационного утверждения которые не связаны с вторичным аутентификатором аутентификационного утверждения | |Доверяющая сторона, доказывающая сторона, аутентификационное утверждение Протокол аутентификации в канале взаимодействия между сторонами, участвующими в аутентификации | |– | |Доказывающая сторона может пытаться выдать себя за привилегированную сущность, (например при реализации угрозы «человек посередине» (ИА-6)),  | |Аутентификационная информация, используемая при простой и усиленной аутентификации | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего ложный вторичный аутентификатор с правами привилегированного  |

Окончание таблицы Б.2
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты вторичной идентификации и аутентификации, которые являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные способы 
реализация угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |Используемая уязвимость | |Возможный способ реализации угрозы | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства безопасности | |Возможные последствия нарушения вторичной идентификации и аутентификации |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |чтобы убедить доверяющую сторону в том, что ее вторичный аутентификатор соответствует данным утверждения, отправленным от имени привилегированной сущности | | | | | |субъекта доступа |


Таблица Б.3 – Перечень типовых угроз процессам управления идентификацией и аутентификацией

---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты управления 
идентификацией и аутентификацией, которые 
являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные 
способы 
реализации 
угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные 
последствия |
---------------------------------------------
| |УИА-1 | |Подделка электронного удостоверения при выпуске | |Информация, используемая для создания электронного удостоверения несанкционировано изменяется  | |Регистрирующая сторона, электронное удостоверение | |Нарушитель изменяет (подделывает) информацию, при ее обработке от внесения в перечень зарегистрированных субъектов (объектов) доступа до создания электронного удостоверения | |Идентификационная и аутентификационная информация  | |Конфиденциальность, целостность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего поддельное электронное удостоверение |
---------------------------------------------
| |УИА-2 | |Несанкционированный выпуск электронного удостоверения | |Создание электронного удостоверения для несуществующей сущности | |Регистрирующая сторона, электронное удостоверение | |Нарушитель мотивирует регистрирующую сторону на создание электронного удостоверения на основе идентификационных данных несуществующей сущности | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Конфиденциальность, целостность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего поддельное электронное удостоверение |


Продолжение таблицы Б.3
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты управления 
идентификацией и аутентификацией, которые 
являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные 
способы 
реализации 
угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные 
последствия |
---------------------------------------------
| |УИА-3 | |Хищение электронного удостоверения при выпуске | |Выпущенное электронное удостоверения (или устройство аутентификации) копируется (дублируется) при транспортировке от отправителя (регистрирующей стороны) до получателя (сущности) | |Регистрирующая сторона, электронное удостоверение | |Электронное удостоверение (или устройство аутентификации), выпущенное для сущности, регистрирующей стороной, копируется (дублируется) нарушителем любым способом при транспортировке от отправителя (регистрирующей стороны) до получателя (сущности) | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего полученное электронное удостоверение |
---------------------------------------------
| |УИА-4 | |Активация незаконно полученного электронного удостоверения | |Незаконно полученное электронное удостоверение активируется | |Регистрирующая сторона, электронное удостоверение | |Нарушитель получает электронное удостоверение, не принадлежащее ему, и, выдавая себя за подлинную сущность, мотивирует регистрирующую сторону его активировать | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего полученное электронное удостоверение |

Продолжение таблицы Б.3
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты управления 
идентификацией и аутентификацией, которые 
являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные 
способы 
реализации 
угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные 
последствия |
---------------------------------------------
| |УИА-5 | |Невозможность активации электронного удостоверения | |Электронное удостоверение невозможно активировать ввиду отсутствия или невозможности доказать подлинность получателя или ввиду нарушения сроков поставки | |Регистрирующая сторона, электронное удостоверение | |Связанная с электронным удостоверением подлинная сущность не находится в установленном месте и неспособна правильно аутентифицировать свои идентификационные данные регистрирующей стороне. |Поставка электронного удостоверения подлинной сущности задерживается и активация в предписанный период времени невозможна | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Доступность | |Невозможность получения доступа легальным субъектом доступа |

Продолжение таблицы Б.3
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты управления 
идентификацией и аутентификацией, которые 
являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные 
способы 
реализации 
угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные 
последствия |
---------------------------------------------
| |УИА-6 | |Хищение электронного удостоверения при хранении | |Выпущенное электронное удостоверения копируется (или устройство аутентификации клонируется) при хранении | |Регистрирующая сторона, электронное удостоверение | |Находящееся в хранилище регистрирующей стороны электронное удостоверение скопировано (или устройство аутентификации клонировано) нарушителем любым способом | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего электронное удостоверение легальной сущности |
---------------------------------------------
| |УИА-7 | |Подделка электронного удостоверения при хранении | |Подмена данных в электронном удостоверении при хранении | |Регистрирующая сторона, электронное удостоверение | |Изменение признака, устанавливающего соответствие подлинной сущности с подлинным электронным удостоверением, таким образом, что указывается соответствие нарушителя и подлинного электронного удостоверения | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Целостность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего подлинное электронное удостоверение |

Продолжение таблицы Б.3
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты управления 
идентификацией и аутентификацией, которые 
являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные 
способы 
реализации 
угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные 
последствия |
---------------------------------------------
| |УИА-8 | |Раскрытие электронного удостоверения сущностью при хранении | |Электронное удостоверение и/или устройство аутентификации хранятся сущностью ненадлежащим образом | |Сущность, электронное удостоверение | |Сущность хранит секрет в таком месте, где к ним может получить свободный доступ нарушитель | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего подлинное электронное удостоверение легальной сущности |
---------------------------------------------
| |УИА-9 | |Несвоевременное аннулирование электронного удостоверения | |Задержка аннулирования электронного удостоверения | |Регистрирующая сторона, сущность, электронное удостоверение | |Получение возможности сущностям с аннулированными электронными удостоверениями проходить аутентификацию из-за несвоевременного распространения информации об аннулировании до тех пор, пока регистрирующая сторона не обновит | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа легальной сущности, использующей просроченное подлинное электронное удостоверение |

Продолжение таблицы Б.3
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты управления 
идентификацией и аутентификацией, которые 
являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные 
способы 
реализации 
угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные 
последствия |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | |информацию об аннулировании | | | | | | |
---------------------------------------------
| |УИА-10 | |Использование неаннулированного электронного удостоверения | |Использование неаннулированного электронного удостоверения несуществующей сущности | |Регистрирующая сторона, сущность, электронное удостоверение | |Использование неаннулированного электронного удостоверения для неиспользуемой, но не удаленной учетной записи несуществующей сущности | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего неаннулированное электронное удостоверение |
---------------------------------------------
| |УИА-11 | |Хищение электронного удостоверения при продлении | |Выпущенное электронное удостоверение копируется (или устройство аутентификации клонируется) при продлении | |Регистрирующая сторона, электронное удостоверение | |Электронное удостоверение, продлеваемое регистрирующей стороной, копируется (или устройство аутентификации клонируется) нарушителем при его транспортировке от регистрирующей стороны получателю | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Конфиденциальность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего полученное электронное удостоверение |

Продолжение таблицы Б.3
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты управления 
идентификацией и аутентификацией, которые 
являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные 
способы 
реализации 
угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные 
последствия |
---------------------------------------------
| |УИА-12 | |Подделка электронного удостоверения при продлении | |Подмена запроса (данных в запросе) для создания электронного удостоверения при продлении | |Регистрирующая сторона, электронное удостоверение | |Запрос (данные) для создания электронного удостоверения, подаваемый подлинной сущностью, модифицируется нарушителем при представлении регистрирующей стороне для замены электронного удостоверения с истекшим сроком действия | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Целостность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего полученное электронное удостоверение с поддельными данными |
---------------------------------------------
| |УИА-13 | |Несанкционированное продление электронного удостоверения | |Подача запроса для создания электронного удостоверения | |Регистрирующая сторона, электронное удостоверение | |Подача запроса с подлинными данными нарушителя на продление электронного удостоверения подлинной сущности | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Целостность | |Авторизация несанкционированного доступа нарушителя, использующего полученное электронное удостоверение подлинной сущности с |

Окончание таблицы Б.3
---------------------------------------------
| |Идентификатор угрозы | |Наименование угрозы | |Описание угрозы | |Компоненты управления 
идентификацией и аутентификацией, которые 
являются целью при реализации угрозы (объектом воздействия) | |Возможные 
способы 
реализации 
угрозы | |Возможные последствия реализации угрозы |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |Информация, подверженная воздействию | |Нарушаемые свойства 
безопасности | |Возможные 
последствия |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | | | | | |подлинными данными нарушителя |
---------------------------------------------
| |УИА-14 | |Отрицание получения электронного удостоверения | |Отрицание получения подлинного электронного удостоверения подлинной сущностью | |Регистрирующая сторона, сущность, электронное удостоверение | |Сущность заявляет или утверждает, что подлинное электронное удостоверение является мошенническим или содержит неверную информацию, чтобы обманным образом отрицать факт его использования | |Идентификационная и аутентификационная информация | |Доступность | |Отказ от факта санкционированного доступа легальной сущности |


Библиография
---------------------------------------------
| |[1] | |NIST SP 800-63-3 | | | |Digital Identity Guidelines (Руководства по цифровым идентичностям) |
---------------------------------------------
| |[2] | |NIST SP 800-63А | | | |Digital Identity Guidelines. Enrollment and Identity Proofing (Руководства по цифровым идентичностям – Регистрация и подтверждение идентичности) |
---------------------------------------------
| |[3] | |NIST SP 800-63B | | | |Digital Identity Guidelines: Authentication and Lifecycle Management (Руководства по цифровым идентичностям. Аутентификация и управление жизненным циклом) |
---------------------------------------------
| |[4] | |ITSP.30.031 | | | |User authentication guidance for information technology systems (Руководство по аутентификации пользователей для систем информационных технологий) |
---------------------------------------------
| |[5] | |ITU-T X.1254 (09/2020) | | | |Cyberspace security – Identity management – Entity authentication assurance framework (Безопасность киберпространства. Управление идентичностью. Структура доверия аутентификации сущности) |
---------------------------------------------
| |[6] | |Р 50.1.053–2005 | | | |Информационные технологии. Основные термины и определения в области защиты информации |
---------------------------------------------
| |[7] | |Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных» |
---------------------------------------------
| |[8] | |Р 50.1.056–2005 | | | |Техническая защиты информации. 
Основные термины и определения |
---------------------------------------------
| |[9] | |Регламент включения информации об уязвимостях программного обеспечения и программно-аппаратных средств в банк данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (Утвержден ФСТЭК России 26 июня 2018 г.) |
---------------------------------------------
| |[10] | |Методика оценки уровня критичности уязвимостей программных, программно-аппаратных средств (Утверждена ФСТЭК России 
28 октября 2022 г.) |
---------------------------------------------
| |[11] | |ГОСТ Р 56545-2015 | | | |Защита информации. Уязвимости информационных систем. Правила описания уязвимостей |
---------------------------------------------
| |[12] | |ГОСТ Р 58412-2019 | | | |Защита информации. Разработка безопасного программного обеспечения. Угрозы безопасности информации при разработке программного обеспечения |




---------------------------------------------
| |УДК 004:006.354 | | | |ОКС 35.030 |
---------------------------------------------
| |Ключевые слова: защита информации, угрозы процессам идентификации и аутентификации, уязвимости процессам идентификации и аутентификации, управление доступом, первичная идентификация, вторичная идентификация, аутентификация, идентификационная информация, аутентификационная информация |


---------------------------
1  Идентификаторы уязвимостей в данной графе приведены только для ссылок в рамках перечня типовых уязвимостей.
2  Общая характеристика факторов первичной идентификации – по ГОСТ Р 70262.1.
3  Идентификаторы уязвимостей в данной графе приведены для ссылок на конкретные уязвимости в рамках настоящего документа, а также для ссылок на них из других документов по стандартизации.
4  Общая характеристика факторов, используемых при аутентификации – по ГОСТ Р 58833.
5  Идентификаторы угроз в данной графе приведены для ссылок на конкретные угрозы в рамках перечня типовых угроз, а также для ссылок на них из других документов по стандартизации.
6  Здесь и далее знак «–» означает, что уязвимости процесса идентификации (Таблица А.1) нарушителем не используются.
7  Здесь и далее знак «–» означает, что уязвимости процесса аутентификации (Таблица А.2) нарушителем не используются.
