Объектом стандартизации являются рекомендации, которых целесообразно придерживаться при разработке и описании формальных моделей управления доступом.
Настоящий стандарт устанавливает рекомендации по разработке и описанию
формальных моделей управления доступом, на основе которых разрабатываются
средства  защиты информации, реализующие политики управления доступом
(дискреционная, ролевая, мандатная или другие виды политик управления доступом).
Включает следующие разделы:
- область применения;
- нормативные ссылки;
- термины и определения;
- общие положения;
- рекомендуемые технологии и практические приемы разработки формальной
модели управления доступом;
- рекомендации по описанию формальной модели управления доступом;
- рекомендации по описанию и осуществлению доказательств выполнения
условий безопасности.

Необходимость разработки вызвана следующим:
1. Обеспечение доверия к средствам защиты информации, реализующим политики
управления доступом, уменьшение числа недостатков при проектировании
и реализации этих средств, как показывает отечественный и международный опыт,
получает четкую методологическую базу при использовании формальных методов
разработки программ, в частности, методов статической и динамической верификации
на основе формальных моделей политик управления доступом.
2. Рекомендации настоящего стандарта по верификации средства защиты информации, реализующего политики управления доступом, на основе которой разрабатывается средство защиты информации, реализующее политики управления доступом, направлены на обеспечение соответствия функционирования средства защиты информации описанию формализованных описаний модели управления доступом. При этом предполагается, что сама формализованная модель политики управления доступом разработана и верифицирована с учетом рекомендаций,
сформулированных в стандартах ГОСТ Р 59453.1-2021 «Защита информации. Формальная модель управления доступом. Часть 1. Общие положения», с учетом необходимости верификации формальной модели согласно рекомендациям ГОСТ Р 59453.2-2021 «Защита информации. Формальная
модель управления доступом. Часть 2. Рекомендации по верификации формальной
модели управления доступом» (далее — ГОСТ Р 59453.2-2021) и проекта
ГОСТ Р «Защита информации. Формальная модель управления доступом. Часть 3.2 Рекомендации по разработке».
Разработка стандарта будет способствовать обеспечению соответствия функциональных характеристик реализаций средств защиты информации описаниям формализованных моделей управления доступом и тем самым, повышению доверия к средствам защиты информации,
реализующим политики управления доступом, на основе формализованных моделей
управления доступом.


