На фоне сложной геополитической ситуации по-прежнему сохраняется высокая активность в информационном пространстве, направленная на нанесение ущерба информационной инфраструктуре российских компаний и интересам физических лиц.

 

В связи с этим НАПОМИНАЕМ о мерах безопасности при работе с электронной почтой:

 

–     ПРОВЕРЯТЬ адрес отправителя электронного письма (даже в случае совпадения имени с уже известным контактом);

–     ИЗБЕГАТЬ открытия электронных писем, полученных от неизвестных отправителей;

–     ВНИМАТЕЛЬНО относиться к письмам на иностранном языке, письмам с большим количеством получателей, а также с орфографическими ошибками;

–     ИЗБЕГАТЬ открытия электронных писем, содержащих призывы к действиям («открой», «прочитай», «ознакомься» и др.), а также с темами про финансы, банки, геополитическую обстановку или угрозы;

–     ИЗБЕГАТЬ перехода по ссылкам, содержащимся в электронных письмах, в особенности если они содержат большое количество символов или созданы с помощью сервисов сокращения ссылок (bit.ly, tinyurl.com и т. д.);

–     ИЗБЕГАТЬ перехода по гиперссылкам, а также просмотра полного адреса ресурсов, замаскированных в таких гиперссылках (за исключением ссылок на внутренние ресурсы ООО «Газпром информ» и ПАО «Газпром»). Переход по ссылкам в электронных письмах может привести к заражению вредоносным программным обеспечением и к другим нежелательным последствиям;

–     ИЗБЕГАТЬ открытия вложений, в особенности если они содержат документы с макросами, архивы с паролями (за исключением случаев, предусмотренных Политикой использования корпоративной электронной почты ООО «Газпром информ» и иных электронных почтовых сервисов), а также файлы с расширениями RTF, LNK, СНМ, VHD;

–     НЕЗАМЕДЛИТЕЛЬНО ИНФОРМИРОВАТЬ отдел информационной безопасности Службы корпоративной защиты ООО «Газпром информ» о получении подозрительных электронных писем путем направления их на единый внутренний почтовый ящик электронной почты (OIB@inform.gazprom.ru).

 

Все получаемые на персональный (личный) адрес электронной почты сообщения подозрительного характера необходимо игнорировать,

а в случае получения подобных писем на корпоративную почту

пересылать их на адрес: OIB@inform.gazprom.ru и безвозвратно удалять (Shift+Del) из всех папок своего почтового ящика.
